MI DERECHO MI LUGAR

PREGUNTAS MUESTRA 

HABILIDAD MATEMÁTICA 

5.

En la siguiente sucesión de imágenes,
¿cuántos cuadrados formarán la
figura número 11?

1.

Encuentra el número que falta en la
sucesión.

49, 62, 77, ___, 113, 134, ...

A) 99
B) 104
C) 94
D) 100

2.

Identifica el número que continúa en
la sucesión –100, –10, –1,

A) –0.01
B) –0.1
C) x0.01
D) x0.1

3.

Los números de la sucesión 3, 7, 11,
15, 19, ... se incrementan de cuatro en
cuatro. Los números de la sucesión
1, 8, 15, 22, 29, ... se incrementan de
siete en siete. El número 15 es común
en ambas sucesiones. Si las dos
sucesiones se continúan, ¿cuál es el
próximo número común de las
sucesiones?

A) 23
B) 24
C) 36
D) 43

4.

¿Qué números continúan en la
sucesión?

1, 2, 3, 4, 5, 8,

A) 7, 16
B) 9, 15
C) 11, 14
D) 8, 11

57

3

A) 45
B) 66
C) 78
D) 55

6.

De acuerdo con la serie, ¿cuál es la
figura que sigue?

A) 

B) 

C) 

D) 

7.

Identifica la octava figura de la
siguiente serie.

8.

¿Cuál es la imagen que completa la
siguiente serie?

 1 

 2 

 3 

A) 

B) 

C) 

D) 

A) 

B) 

C) 

D) 

4

Práctica con un examen  58

9.

Señala cuál sería la representación de
la siguiente estructura, si se le
observara desde arriba.

10. ¿Cuál es la figura que sigue en la

secuencia?

A) 

B) 

C) 

D) 

A) 

B) 

C) 

D) 

11. ¿Cuántos cuadros contiene la figura?

A) 8
B) 11
C) 12
D) 10

59

5

12.

Identifica la figura con la que se
completa un cubo de 3 x 3 x 3 cubitos.

14. La suma de dos números es 22 y su

producto es 57. Indica cuáles son
esos números.

A) 

B) 

C) 

D) 

13. En una granja donde sólo hay

caballos y gallinas, el dueño cuenta
116 patas y 37 cabezas, calcula
cuántos animales hay de cada tipo.

A) 19 caballos y 18 gallinas.
B) 21 caballos y 16 gallinas.
C) 16 caballos y 21 gallinas.
D) 20 caballos y 17 gallinas.

A) 11, 11
B) 9, 13
C) 3, 19
D) 5, 17

15. ¿Cuál es el número que falta?

A) 44
B) 46
C) 48
D) 50

16. Considerando que el número de

bacterias en cierto cultivo se duplica
cada tres minutos, si hay 28 bacterias
a las 9:00 am, ¿a qué hora habrá 224?

A) 9:30 am
B) 9:15 am
C) 9:03 pm
D) 9:09 am

BIOLOGÍA 

17. Todos los seres vivos poseen una

estructura denominada

A) tejido.
B) núcleo.
C) célula.
D) desmosoma.

6

60

Práctica con un examen18. En México diariamente se pierde un
número importante de especies
debido a la acción del hombre. De
estas actividades, ¿cuál pone en
riesgo la biodiversidad?

A) Introducción de especies exóticas.
B) Incendios provocados.
C) Ecoturismo.
D) Caza deportiva.

La estrategia que se propone 
19. Toda vez que desde la Revolución
para que las generaciones 
Industrial se ha registrado un 
acelerado deterioro de los 
actuales se comprometan con el 
ecosistemas a nivel global, la 
mantenimiento de los recursos 
estrategia que se propone para que
naturales y garanticen su 
las generaciones actuales se 
satisfacción en el futuro se 
comprometan con el mantenimiento 
denomina
de los recursos naturales y garanticen 
su satisfacción en el futuro se 
denomina 

A) Desarrollo sustentable.
B) Mejoramiento del cultivo intensivo.
C) Desarrollo biotecnológico.
D) Revolución verde.

20. La producción industrial de ________
representa un avance en ciencia y
tecnología para la salud humana.

A) sacarosa
B) colágeno
C) insulina
D) almidón

21. A través de la ________ algunos

organismos autótrofos transforman la
energía luminosa en energía química
liberando oxígeno.

A) regulación
B) fotosíntesis
C) respiración
D) oxidación

22. Es la suma de reacciones químicas en
la célula, donde se utilizan moléculas
alimenticias para transferir su energía
al ATP.

A) Fotosíntesis.
B) Respiración.
C) Homeostasis.
D) Anabolismo.

23. Dentro del ciclo del carbono, la

________ permite la fijación de este
elemento de la atmósfera a la biósfera;
mientras que, en sentido contrario, la
liberación de este elemento de la
biósfera a la atmósfera se lleva a cabo
por la ________.

A) fotosíntesis – respiración
B) fermentación – fotosíntesis
C) respiración – fotosíntesis
D) fotosíntesis – quimiosíntesis

24. La anemia es una enfermedad

causada por la falta de hierro; por ello,
una acción que debe realizarse para
proveer al cuerpo de este mineral es

A) consumir alimentos con vitamina C.
B) consumir abundantes lípidos.
C) tener una dieta equilibrada.
D) tomar diariamente dos litros de agua.

25. Para prevenir enfermedades
respiratorias causadas por la
contaminación ambiental, es
recomendable

A) evitar sitios con aglomeraciones.

B) protegerse cerrando puertas y

ventanas.

C) utilizar sistema de calefacción.

D) eludir el consumo de líquidos en

abundancia.

61

7

26. Tipo de reproducción que disminuye

los riesgos de extinción.

30.

Identifica el tema principal del
siguiente cuadro sinóptico.

A) Externa.
B) Interna.
C) Sexual.
D) Asexual.

27. Al igual que el SIDA, ¿cuál de estas

enfermedades de transmisión sexual
(ETS) es causada por un virus?

A) Sífilis.
B) Candidiasis.
C) Gonorrea.
D) Papiloma humano.

28. Son unidades que se ubican en los
cromosomas, específicamente en el
sitio denominado locus.

A) Genes.
B) Centrómeros.
C) Nucleótidos.
D) Intrones.

ESPAÑOL 

29. Las fichas bibliográficas sirven para

A) localizar y conservar información.

B) enumerar y jerarquizar oraciones.

C) citar y ordenar párrafos.

D) recopilar y organizar ideas.

A) Categoría semántica
B) Enunciado bimembre
C) Categoría gramatical
D) Enunciado unimembre

8

62

Práctica con un examen31. Analiza los siguientes párrafos y

32. Elige las oraciones que usan nexos

señala cuál plantea el asunto del texto
expositivo.

que introducen ideas:

I. Rubén Darío, creador del

modernismo, cultivó diversos
,
géneros literarios, por ejemplo 
poesía y cuento.

II. Fue Juan Valera, autor realista, el

encargado de difundir el
modernismo en España.

III. Los autores de la Generación del
98, además de grandes críticos,
fueron poetas consagrados.

IV. La Generación del 98 reconoce su
nacimiento con la invasión de
Estados Unidos a tres colonias
españolas.

V. Entre los autores modernistas en

México están Salvador Díaz Mirón,
Ramón López Velarde y Manuel
Gutiérrez Nájera.

A) I y III
B) II y IV
C) II y V
D) III y V

33. Selecciona el enunciado cuyo nexo

sirve para encadenar argumentos.

A) Trabaja para pagar sus estudios.
B) Es demasiado inteligente, pero flojo.
C) Es indudable que tiene miedo.
D) Es tan terco que todo le sale mal.

34. Selecciona el enunciado que expresa

una jerarquización.

A) Es indispensable que termines el
ensayo de literatura mexicana.

B) El italiano como el francés son

lenguas romances.

C) La razón más importante por la que
estudio es para ganar una beca.

D) No logro agradarte por más que me

esfuerce.

I. La biología, que inició como la

descripción y la clasificación del
mundo viviente, se ha transformado
en una ciencia que busca
comprender las funciones y las
estructuras de los seres vivos. Tiene
una amplia gama de aplicaciones
prácticas y ha contribuido al
desarrollo de una gran cantidad de
campos aplicados.

II. La biología es la ciencia que estudia
a los seres vivos. Surge de manera
formal en el siglo XIX y ha definido
su objeto de estudio a lo largo de la
historia: ha establecido conceptos,
teorías y principios, así como
diversos enfoques metodológicos
para abordar el estudio de la vida.
III. La diversidad de enfoques ha traído

como consecuencia la gran
diversificación de esta ciencia en
numerosas disciplinas que abarcan
un amplio conjunto de campos del
conocimiento, que mantienen
principios y teorías generales, entre
las que se encuentran la teoría
celular, la teoría de la evolución y la
teoría del gen, que le dan unidad al
pensamiento biológico.

IV. En la actualidad, la biología ha
planteado una gran trama de
conceptos, definiciones y métodos
que han logrado ayudar a
comprender y explicar la enorme
complejidad de los seres vivos. Sus
conocimientos tienen importantes
consecuencias en la sociedad actual
ante las crisis ambientales y la
optimización en el uso de los
recursos naturales.

Luisa Alba Lois et al. 

A) IV
B) I
C) II
D) III

63

9

35. Función que desempeñan la coma y el
punto y seguido en el siguiente
párrafo.

37. ¿A qué tipo de texto corresponde el

siguiente ejemplo?

Presten atención a las indicaciones,
debemos resolver todo con eficacia.
Ustedes lograrán resolver el problema
planteado, todos con disposición y
responsabilidad aportarán soluciones.
Su participación resulta fundamental
ante esta situación. No lo olviden.

A) Destacar complementos.
B) Separar oraciones.
C) Delimitar vocativos.
D) Citar enumeraciones.

36. Lee los siguientes enunciados e

identifica el uso de la coma que se
presenta en ellos.

Aprender, tener experiencia y actuar,
hacen al hombre superior.
El verdadero vivir es más que nacer,
crecer, reproducirse y morir.
El aire puro, el ejercicio, el aseo, la
buena alimentación, nos permiten
gozar de una gran salud.

A) En enumeraciones, para separar
sustantivos, adjetivos, verbos y
frases.

B) Para presentar una oración

explicativa, va entre comas y podría
suprimirse.

C) Antes de conjunciones adversativas y

en expresiones contrarias.

D) En las enumeraciones de diferentes

clases de sentidos.

El asombro forma parte de la
naturaleza humana, es el impulso que
conduce a descubrir el entorno. A
diferencia de la sorpresa, que
conduce a la estupefacción, a la
inmovilidad causada por el impacto
momentáneo; el asombro, en cambio,
conduce a la reflexión. Podríamos
decir que la sorpresa precede al
asombro: la sorpresa es eventual y el
asombro se queda convertido en una
emoción que conduce al movimiento.
Gaston Bachelard habla del asombro
como la capacidad de maravillarse:
“Admira primero, después
comprenderás”.

A) Poético.
B) Literario.
C) Filosófico.
D) Histórico.

38. Lee con atención el siguiente texto e
identifica la aposición, el adjetivo y el
participio que se encuentran dentro de
las frases subrayadas.

"Recuerda siempre que en el Universo
de la Naturaleza los sueños se
convierten en realidad. La lluvia es el
sueño del agua; el humo es el sueño
del fuego; el cielo azul, es el sueño
eterno del aire. Pero tú, que estás
hecho de maíz amarillo, como esa luz
que nos cobija. ¡Despierta! ¡Abre los
ojos! ¡Abre el espíritu! Tú, mi querido
hijo, tú mi querido nieto, tú hombre,
¡tú eres el sueño privilegiado de la
tierra!”.

Miguel Cocom Pech  
Los secretos del abuelo 

A) Aposición, adjetivo, participio.
B) Adjetivo, aposición, participio.
C) Adjetivo, participio, aposición.
D) Aposición, participio, adjetivo.

10

64

Práctica con un examenIdentifica la propiedad que se
conserva en la siguiente ecuación
química.

N2(g) + 3H2(g) → 2NH3(g) + 92.4kJ

A) Temperatura.
B) Masa.
C) Volumen.
D) Presión.

44. Cuando en un recipiente se ponen en
contacto dos sustancias A y B se
observa que ambas pierden sus
propiedades originales, además de
que ya no pueden separarse por
medios físicos. Esto indica que A y B
han formado

A) un compuesto.
B) una mezcla heterogénea.
C) un elemento.
D) una mezcla homogénea.

45. Los electrones externos de los

átomos determinan

A) el tamaño del átomo.
B) su estado de agregación.
C) el número de orbitales.
D) su capacidad de combinación.

46. El sodio Na, con número atómico 11 y

número de masa 23 tiene ________
protones y ________ neutrones.

A) 11 – 12
B) 11 – 23
C) 12 – 11
D) 23 – 11

39. Elige los verbos que dan significado

43.

coherente al texto.

"La cantante estadounidense
Madonna y el músico británico Elton
John dejaron atrás su enemistad,
después de encontrarse en un
restaurante de París, Francia. El portal
The Hollywood Reporter ________
cómo fue el encuentro en el que
ambos cantantes ________ una
reconciliación".

A) describe – logran
B) describiría – lograrían
C) describirá – lograrían
D) describió – lograron

40. Selecciona el ejemplo de texto

publicitario donde se exageran las
cualidades de un producto.

A) "Yo sin Bic, no puedo vivir".
B) "Mejor, mejora, Mejoral".
C) "Por su rico sabor casero, Tía Rosa".
D) "Con el cariño de siempre, Bimbo".

QUÍMICA 

41. Son dos propiedades físicas de los

gases.

A) Difusibilidad y volumen propio.
B) Volumen definido y maleabilidad.
C) Volumen y forma indefinida.
D) Forma indefinida y maleabilidad.

42. ¿Qué propiedades extensivas te

permiten cuantificar los materiales?

A) Masa y volumen.
B) Temperatura y densidad.
C) Densidad y solubilidad.
D) Masa y solubilidad.

65

11

47. ¿Cuál es la estructura de Lewis

correcta para el sodio?

51. ¿Qué compuesto sólido se produce
durante la siguiente reacción?
Ca(s) + 2H2O(l) → Ca(OH)2(s) + H2(g) 
Ca(s) + 2H2O(I) → Ca(OH)2(s) + H2(g)

A)

B)

C)

D)

48. El azufre tiene 6 electrones de

valencia. Por lo tanto es un

A) no metal.
B) semimetal.
C) metal.
D) metaloide.

A) Ca
B) H2O
C) Ca(OH)2
D) H2

52. Sustancia de sabor agrio, que cambia

el papel tornasol a rojo.

A) Sosa cáustica.
B) Limpiador para pisos.
C) Detergente.
D) Vinagre.

HISTORIA 

49. Al formarse la sal cloruro de sodio

(NaCl), el sodio transfiere un electrón
al cloro. ¿Qué tipo de enlace
presentan?

53. Principales causas de la expansión de

Europa durante el siglo XVI.

A) Covalente polar.
B) Iónico.
C) Covalente no polar.
D) Metálico.

50. Elige la opción correspondiente a un
cambio químico con base en la
diferencia que hay entre las
propiedades de productos y reactivos.

A) Un resorte se estira cuando se jala.

B) Un papel se quema al exponerlo al

fuego.

C) La sal se disuelve en agua.

D) El yodo se sublima al ser calentado.

A) Los avances científicos y

tecnológicos, el abaratamiento de los
productos de Asia y el fortalecimiento
del feudalismo.

B) La caída de Constantinopla, la

necesidad de nuevas rutas con Asia y
la consolidación de las monarquías
nacionales.

C) El aumento de la actividad comercial,

el dominio político de la Iglesia
católica y la promoción de nuevas
ideas eclesiásticas.

D) El auge del Humanismo y la

burguesía, la aparición de nuevas
ideas sobre la forma de la tierra y el
deseo europeo de conquista.

12

66

Práctica con un examen54. Proceso qué dio como resultado el
crecimiento de las ciudades en
Alemania, Estados Unidos e Inglaterra
durante el siglo XIX.

A) Revolución Industrial.
B) Imperialismo.
C) Liberalismo económico.
D) Mercantilismo.

55. La guerra de Trincheras es una etapa

del desarrollo de la

A) Primera Guerra Mundial.
B) guerra ruso–japonesa.
C) guerra franco–prusiana.
D) Segunda Guerra Mundial.

58. Avance tecnológico que revoluciono

la educación en el siglo XXI.

A) televisión educativa.
B) pizarrón blanco.
C) libros impresos.
D) Internet.

59. Máximo tribunal de la Corona

española en el virreinato de la Nueva
España.

A) Cabildos.
B) Intendencias.
C) Consejo de Indias.
D) Real Audiencia.

56. Relaciona cada país con la ideología

de la época de entreguerras que en él
surgió.

60. La restauración de la Constitución de
Cádiz en España contribuyó a la
consumación de la Independencia de
México porque

A) la Corona española licenció las tropas

de la Nueva España.

B) el ejército y la Iglesia temían que las
nuevas cortes abolieran sus fueros.

C) en este contexto surgió el plan
independentista de Agustín de
Iturbide.

D) los insurgentes que habían sido
encarcelados fueron liberados.

61. El Partido Liberal Mexicano fue un
decido opositor al régimen

A) maderista.
B) porfirista.
C) huertista.
D) juarista.

País
I. Alemania.
II. Rusia.
III. Italia.

Ideología 
a. Socialismo.
b. Fascismo.
c. Nacional-Socialismo.

A) I: a – II: b – III: c
B) I: b – II: c – III: a
C) I: c – II: b – III: a
D) I: c – II: a – III: b

57. Suceso que da inicio a la etapa final
de la Segunda Guerra Mundial, que
culminó con la ocupación de Berlín y
la derrota de Alemania.

A) Ataque japonés a Pearl Harbor.
B) Ofensiva de la Unión Soviética.
C) Ataque nuclear a Japón.
D) Desembarco de Normandía.

67

13

62. Los cristeros criticaron a Plutarco

Elías Calles por la aplicación del
artículo 3º constitucional, ya que

MATEMÁTICAS 

A) redujo el papel social de la Iglesia al

aspecto espiritual.

B) reconoció la amplia diversidad

cultural y de creencias de los pueblos
indígenas.

C) canceló los derechos jurídicos y de

propiedad al clero.

D) negó a la Iglesia la posibilidad de
proveer de educación pública a la
sociedad.

63. Son autores mexicanos del siglo XX,
cuyas obras han sido de gran aporte
cultural.

A) Joaquín Fernández de Lizardi y

Guillermo Prieto.

B) Francisco Zarco y Justo Sierra.

C) Octavio Paz y Carlos Fuentes.

D) Francisco Xavier Clavijero y
Fernando Alva Ixtlixóchitl.

65. Resuelve la siguiente operación

2 × [1850 – (–1250)] ÷ 5 =

A) –1240
B) 1240
C) 990
D) –990

66.

Juan decidió vender dulces y para
comenzar invirtió $900 pesos, ¿cuál
habrá sido su venta si su ganancia fue
del 10%?

A) $100
B) $990
C) $90
D) $1,000

67. Una alberca se llena en 10 horas y se
vacía en 6 horas. Si se llena durante 8
horas y después la vaciamos durante
1 hora. Indica qué porcentaje de la
alberca está lleno.

64. La desincorporación de entidades

públicas es una de las características
propias del

A) 96.6%
B) 85%
C) 63.3%
D) 90%

A) populismo.
B) estado de bienestar.
C) neoliberalismo.
D) corporativismo.

14

68

Práctica con un examen68. Determina el área de una caja sin tapa
con base cuadrada (lado x) y una
altura de 6 cm.

A) 6x2

B) x2 + 24x

C) x2 + 12x

D) 2x2 + 24x

69. En un Club, el costo de la membresía
anual es de $900.00 y el acceso al
gimnasio, $30.00 por hora. Si Pedro
dispone de $1,500.00 para inscribirse
y gastar en el club durante un año,
¿cuántas horas podría ejercitar en el
gimnasio?

A) 20
B) 13
C) 80
D) 50

70. Si un cuadrado mide 2x + 5 en cada
uno de sus lados, ¿cuál de las
siguientes expresiones representa el
área de dicho cuadrado?

A) 2x2 – 20x + 25
B) 4x2 – 25
C) 4x2 + 20x + 25
D) 4x2 + 25

71. Tres integrantes de una familia

contribuyen anualmente con
$102,000 al gasto familiar. Si sus
edades son 20, 22 y 26 años y su
aportación individual es directamente
proporcional a su edad, determina la
cantidad que aporta cada uno.

A) El de 20 años aporta $30,000, el que
tiene 22 años aporta $39,000 y el de
26 años aporta $33,000.

B) El de 20 años aporta $33,000, el que
tiene 22 años aporta $30,000 y el de
26 años aporta $39,000.

C) El de 20 años aporta $30,000, el que
tiene 22 años aporta $33,000 y el de
26 años aporta $39,000.

D) El de 20 años aporta $39,000, el que
tiene 22 años aporta $33,000 y el de
26 años aporta $30,000.

72. Si el costo de un kilo de carne en 2010
fue de $120 y en 2015 el incremento al
precio fue de 250%, ¿cuál es el precio
de un kilo de carne en 2015?

A) $150
B) $420
C) $300
D) $450

73. ¿Cuál es el espacio muestral del
proceso aleatorio de lanzar dos
monedas al aire, si C=cara y R=cruz?

A) {(C,C), (R,R)}
B) {(C,C), (C,R), (R,C), (R,R)}
C) {(C,R), (R,C)}
D) {(C,C), (C,R), (R,R)}

69

15

74. Se tienen tres segmentos de medidas:

a = 9, b = 7 y c = 12. Las condiciones
que deben cumplir esas medidas para
formar un triángulo son

A) a + b > c, a + c < b, b + c > a
B) a + b > c, a + c > b, b + c > a
C) a + b < c, a + c > b, b + c > a
D) a + b < c, a + c < b, b + c > a

75. El diámetro de la rueda de una
bicicleta es de 63 cm. Indica la
distancia que recorre la rueda en una
vuelta completa. Usa 3.14 para π.

A) 6,231.33 cm
B) 197.82 cm
C) 98.91 cm
D) 12,462.66 cm

76.

Indica el área de la parte sombreada
de la siguiente figura.

A) 8 cm2
B) 6 cm2
C) 10 cm2
D) 27 cm2

HABILIDAD VERBAL 

Lee el texto y responde de la pregunta 77 a 
la 80. 

Abrir un libro como quien abre una puerta  
Leer un libro no es fácil. Estar sentado, 
encorvado, frente a un objeto que tiene 
doscientas páginas que hay que ir leyendo una 
por una, renglón por renglón, letra por letra. 
Además, este acto nada fácil hay que realizarlo 
en la soledad, mientras el resto del mundo 
juega o se enamora. 
Leer, como la mayoría de las cosas que 
cuestan trabajo, acaba facilitando la vida. Las 
historias que vienen en los libros sirven, de 
entrada, para entender mejor lo que nos 
sucede, lo que nos pasó, lo que nos rodea y lo 
que nos espera. Si algo puede ayudarnos 
tanto, algún esfuerzo tendremos que hacer a 
cambio, y esta ayuda no es cualquier cosa: 
después de leer una buena historia, se ama y 
se juega mucho mejor. 
A la literatura no se le puede entrar por 
cualquier lado; si se le ataca por la puerta 
equivocada, se puede terminar perdiendo la 
oportunidad de jugar y de amar como Dios 
manda. Mis dos primeras lecturas escolares, 
cuando era un niño sin libros leídos, fueron La 
Ilíada y el Poema de Mio Cid. Tuve que leerlas 
para acreditar una materia; ni les entendí muy 
bien y me sirvieron poco; no tenía ni los años 
ni las lecturas suficientes. En esa primera 
oportunidad, entré a la literatura por la puerta 
equivocada. 
Tiempo después me encontré en la calle, 
olvidada en una banca, la puerta correcta: De 
perfil, de José Agustín, un escritor que hablaba 
como yo y que vivía en un mundo que era el 
mío. Entonces empecé por donde debía, 
entendí que la literatura debe irse 
descubriendo de adelante para atrás, de Julio 
Cortázar hasta Miguel de Cervantes, por decir 
algo. 
Las historias que se escriben hoy contienen, 
en cierta medida, todas las historias que se 
han escrito; se trata de ir de adelante hacia 
atrás, hasta que descubramos la historia 
primigenia. Entrar a la literatura por el Poema 
de Mio Cid es como querer pelar una cebolla 
de adentro hacia fuera. Al que de primer libro 

16

70

Práctica con un examenle toca La Ilíada está empezando un proceso 
amoroso en sentido contrario: se está 
relacionando con una top model mundial, 
cuando nunca ha tenido oportunidad ni de 
tomarse un café con la vecina. 
Hay que entrar a la literatura por la puerta 
correcta y aprovechar sus beneficios: si se 
pretende amar con reservas, hay que leer a 
Onetti; si se quiere amar con desapego, hay 
que recurrir a Rubem Fonseca; si el amor que 
se busca es oblicuo, no queda más remedio 
que Donoso; Nabokov, si se trata de amar a 
una niña; Flaubert, si la mujer es mayor. 
No olvidar que mientras más se lee, mejor se 
ama y mejor se juega, y desde luego se es 
mejor persona. Aquél que hace años dejó 
abandonado el libro en aquella banca, 
difícilmente sabrá que abrió la puerta por 
donde entré yo, ahora, a estas líneas. 

Jordi Soler 

77. Las dos primeras dificultades que se

presentan al leer un libro son

A) la iluminación inadecuada y los

distractores del entorno.

B) la postura incómoda y la extensión

del texto.

C) el contenido poco ameno y la falta de

concentración.

D) la estructura de las líneas y el tamaño

de la letra.

78. El autor ejemplifica sus ideas con

A) relatos de amigos.
B) vivencias de familiares.
C) experiencias personales.
D) fragmentos literarios.

79. El autor se identifica con José Agustín

porque

A) lo conoce hace muchos años.
B) fueron a la misma escuela.
C) les gustan los mismos autores.
D) usan el mismo lenguaje.

80. La puerta equivocada a la que se

refiere el autor es

A) la edad del lector.
B) el lugar elegido para leer.
C) la extensión del texto.
D) la obra obligada.

Lee el texto y responde de la pregunta 81 a 
la 83. 

Las cuatro edades  
La primera de todas fue la Edad de Oro, la 
cual, sin coacción, sin ley, practicaba por sí 
misma la fe y la justicia. Se ignoraba el castigo 
y el miedo, y no se veían grabadas en público, 
en bronce, para ser leídas, palabras 
amenazadoras y la multitud suplicante no 
temblaba ante la presencia de su juez, sino 
que estaba segura sin defensor. Todavía no 
había sido cortado el pino en sus montañas y 
no había descendido a la líquida llanura para 
visitar un mundo extranjero y los mortales no 
habían conocido otros litorales que los de su 
país. Todavía no circundaban las ciudades los 
profundos fosos; no había largas trompetas; ni 
cuernos de bronce curvado, ni cascos, ni 
espadas; sin necesidad de soldados, las 
naciones pasaban seguras sus ocios 
agradables. La misma tierra, libre de toda 
carga, no hendida por el azadón ni herida por 
el arado, daba por sí misma de todo; y 
contentos de los alimentos que producía sin 
que nada la obligara, los hombres recogían los 
madroños, fresas silvestres, frutos del cornejo, 
moras que se adherían a las zarzas espinosas 
y bellotas que habían caído del copudo árbol 
de Júpiter. La primavera era eterna y los 
apacibles Céfiros acariciaban con sus tibios 
soplos a las flores nacidas sin semilla. 
También la tierra, que no había sido labrada, 
producía mieses y el campo sin ser cultivado 
se cubría de grávidas espigas; manaban ya 
ríos de leche, ya ríos de néctar y de la verde 
encina iba destilándose la dorada miel. 
Después de que el mundo estuvo bajo el 
gobierno de Júpiter una vez que Saturno fue 
enviado al tenebroso Tártaro, llegó la Edad de 
Plata, inferior a la de Oro, pero mejor que la 
del amarillento bronce. Júpiter acortó el tiempo 
de la antigua primavera y, por medio del 

71

17

invierno, el verano, el inconstante otoño y la 
acortada primavera, dividió el año en cuatro 
estaciones. Entonces, por vez primera, abrasó 
el aire impregnado de fuego y el hielo, 
endurecido por los vientos, quedó en 
suspenso. Entonces, por primera vez, los 
hombres entraron en sus casas; esas casas 
fueron unas grutas de espeso follaje y ramas 
entrelazadas con cortezas. Fue también 
entonces cuando las semillas de Ceres se 
introdujeron en los largos surcos y los bueyes 
gimieron bajo el peso del yugo. Después de 
ésta, llegó la tercera, la Edad de Bronce, más 
feroz en sus condiciones naturales y más 
pronta a los terribles combates, no siendo, sin 
embargo, perversa. 
La última fue la que tuvo la dureza del hierro; 
en esta era de un metal tan vil apareció toda 
clase de crímenes; huyeron el pudor, la verdad 
y la buena fe y ocuparon su lugar el fraude, la 
perfidia, la traición, la violencia y la pasión 
desenfrenada de las riquezas. El marino 
entregaba las velas a los vientos que aún no 
conocía suficientemente y las maderas de los 
navíos, que durante tiempo habían estado en 
las alturas de los montes, se lanzaron a las 
aguas desconocidas y el canto agrimensor 
señaló límites largos a la tierra, antes común, 
como la luz del sol y los aires. Y no sólo se 
exigía a la fecunda tierra las cosechas y 
alimentos debidos, sino que se penetró en sus 
entrañas y se arrancaron los tesoros que 
excitaban a todos los males, que ella había 
sepultado y había ocultado en las sombras de 
la Estigia. Y ya había aparecido el dañino 
hierro y el oro, mucho más dañino que el 
hierro; aparece la guerra, que lucha con cada 
uno de los dos, y con su mano ensangrentada 
agita las resonantes armas. Se vive de la 
rapiña; el anfitrión no está seguro del huésped, 
ni el suegro de su yerno; también es rara la 
concordia entre los hermanos. El esposo trama 
la perdición de la esposa y ésta la de su 
marido; las terribles madrastras mezclan los 
envidiosos venenos; el hijo, antes de tiempo, 
se informa sobre la edad del padre. Yace por 
el suelo la piedad vencida y la doncella Astrea, 
la última de las inmortales, abandona la tierra 
empapada en sangre. 

81. El enunciado

La tierra que no había sido labrada,
producía mieses y el campo sin ser
cultivado se cubría de grávidas
espigas...

Se refiere a que la tierra

A) producía abundantes frutos sin ser

labrada.

B) producía abundantes alimentos al ser

labrada.

C) producía abundantes manjares al ser

labrada.

D) producía malos frutos sin ser labrada.

82. Se puede concluir que la lectura habla

de la ________ del hombre y la
________ de la naturaleza.

A) perfección – bondad
B) discordia – abundancia
C) imperfección – explotación
D) justicia – explotación

83. Los hombres en la Edad de Hierro

vivían en

A) un ambiente de paz y trabajando con

esfuerzo la tierra.

B) refugios y disfrutando con esfuerzo la

tierra.

C) desacuerdos y trabajando con poco

esfuerzo la tierra.

D) desacuerdos y explotando en

demasía la tierra.

18

72

Práctica con un examenDe la pregunta 84 a la 86 selecciona la 
opción con el par de palabras que muestra 
una relación ANÁLOGA a las que están en 
mayúsculas. 

84. POSTRE – COMIDA

A) nudo – cuento
B) epílogo – libro
C) prólogo – novela
D) índice – revista

85. CANAS – VEJEZ

A) niño – belleza
B) humo – fuego
C) nubes – hielo
D) adulto – sabiduría

86. PROFESOR – ESCUELA

A) biólogo – naturaleza
B) ingeniero – laboratorio
C) enfermera – hospital
D) licenciado – industria

De la pregunta 87 a la 89 selecciona la 
opción que sustituya con un ANTÓNIMO la 
palabra en mayúsculas. 

87. Selecciona la opción que sustituya

con un ANTÓNIMO la palabra en
mayúsculas.

OCIO

A) Reposo
B) Diversión
C) Actividad
D) Distracción

89. Programas de FOMENTO y protección

ambiental.

A) Moderación.
B) Estímulo.
C) Detención.
D) Empuje.

De la pregunta 90 a la 92 selecciona la 
opción que sustituya con un SINÓNIMO la 
palabra en mayúsculas. 

90. Ante la prensa, el actor se JACTÓ de

ganar el premio Óscar.

A) felicitó
B) aplaudió
C) reservó
D) vanaglorió

91. Los juicios que emitió eran

DISPARATADOS.

A) Engañosos
B) Absurdos
C) Atrevidos
D) Estúpidos

92. Elige la opción que contenga un par

de sinónimos.

A) Súplica – ruego
B) Maldad – bondad
C) Paupérrimo – triste
D) Compañía – soledad

GEOGRAFÍA 

88. El tejón es un mamífero carnicero

CORRIENTE en Europa.

93. Es una reducción a escala de la Tierra,
en donde la red de meridianos y
paralelos no se deforma.

A) Exótico
B) Común
C) Rechazado
D) Despreciable

73

A) Plano.
B) Croquis.
C) Globo terráqueo.
D) Mapa.

19

94. El GPS es útil para ________ objetos

98. Condiciones generadas por los

en la superficie terrestre.

A) fotografiar
B) medir
C) analizar
D) localizar

95. Las masas de agua y aire se

desplazan en el hemisferio norte en
sentido de las manecillas del reloj,
mientras que en el hemisferio sur en
contra; esto se debe al movimiento de

A) nutación.
B) rotación.
C) traslación.
D) precesión.

96. La presencia de volcanes nos

demuestra que en el interior del
planeta hay

A) erosión.
B) intemperismo.
C) actividad endógena.
D) sedimentación de materiales.

97. Factores que influyen en la
distribución de los climas.

A) Latitud y altitud.
B) Temperatura y presión.
C) Presión y latitud.
D) Temperatura y viento.

asentamientos humanos irregulares
en las áreas urbanas.

A) Exceso de fuentes de trabajo, drenaje
ineficiente y riesgo de derrumbes.

B) Calles sin pavimentar, drenaje

ineficiente y riesgo de derrumbes.

C) Calles sin pavimentar, escuela

cercanas y riesgo de derrumbes.

D) Exceso de fuentes de trabajo, drenaje

ineficiente y escuela cercanas.

99. Región de México importante por la

explotación de petróleo.

A) Península de Yucatán.
B) Llanura costera del Golfo.
C) Sierra Madre del Sur.
D) Depresión del Balsas.

100. Puertos turísticos de México ubicados
en las costas del Océano Pacífico.

A) Acapulco y Veracruz.
B) Mazatlán y Huatulco.
C) Veracruz y Cancún.
D) Mazatlán y Cancún.

101. Región que concentra la economía
más grande del mundo y sus
miembros presentan menos
desigualdades.

A) TLCAN.
B) Unión Europea.
C) Mercosur.
D) TTP.

20

74

Práctica con un examenFÍSICA 

105. Un auto deportivo lleva una velocidad
constante de 180 Km/h, considerando
que parte de reposo, ¿qué gráfica
relaciona la distancia que recorre con
respecto al tiempo?

A) 

B) 

C) 

D) 

102. Continente donde se encuentran la

Alhambra y el Partenón, monumentos
considerados Patrimonio de la
Humanidad.

A) África.
B) América.
C) Asia.
D) Europa.

103. La multiculturalidad se define como
________ entre los miembros de una
comunidad, mientras que en la
interculturalidad se manifiesta la
conducta de ________.

A) respeto – intransigencia
B) tolerancia – abuso
C) indiferencia – tolerancia
D) respeto – tolerancia

104. País europeo donde se prevé a futuro

la separación de la región de
Cataluña.

A) Italia
B) Portugal
C) Francia.
D) España.

75

21

106. Un objeto sin una fuerza interna que lo
impulse, posee una aceleración

109. El polo norte magnético de la Tierra

atrae al polo

 al momento de

constante de 9.8 

m
2
s
partir desde el reposo. Al cabo de 
cierto tiempo alcanza su velocidad 
máxima antes colisionar. ¿Qué tipo de 
movimiento se ha descrito? 

A) En caída libre.
B) Rectilíneo uniforme.
C) Circular uniforme.
D) Armónico simple.

107. Un niño sentado en un carro

deslizador en reposo cae hacia atrás
cuando alguien jala el móvil hacia
delante; esto sucede a consecuencia
de la

A) segunda Ley de Newton.
B) primera ley de Newton.
C) Ley de gravitación universal.
D) tercera ley de Newton.

108. El objeto A pesa el doble que el

objeto B. ¿Cuál es la relación entre las
masas de los dos objetos?

A) Las masas de A y B tienen el mismo

valor.

B) La masa de A es el doble que la

masa de B.

C) La masa de A es un cuarto de la

masa de B.

D) La masa de B es el cuadrado de la

masa de A.

A) sur magnético de la aguja de la

brújula.

B) negativo eléctrico de la aguja de la

brújula.

C) neutro de la aguja de la brújula.

D) positivo eléctrico de la aguja de la

brújula.

110. Con base en los postulados de la
teoría cinética, un gas ideal debe

A) estar a temperatura ambiente y con

presión de una atmósfera.

B) permanecer en condiciones normales

de presión y temperatura.

C) tener muy baja densidad sin

interacción entre sus partículas.

D) permanecer con temperatura

constante durante un proceso.

111. La presión de gas es causada por

A) el calentamiento de las moléculas de

gas.

B) las moléculas de gas que golpean las

paredes de un recipiente.

C) las moléculas de gas que golpean

otras moléculas de gas.

D) las moléculas de gas que reaccionan

con otras moléculas de gas.

22

76

Práctica con un examen112. Un gato hidráulico es accionado con

una fuerza de 100 N sobre el pistón de
entrada. Si levanta un peso de
10 000 N y el área de salida es de
25 cm2, ¿de cuánto debe ser el área de
entrada?

A) 2.50 cm2

B) 0.25 cm2

C) 4.0 cm2

D) 0.40 cm2

113. De acuerdo con su capacidad para

conducir corriente eléctrica, los
metales son

A) buenos conductores.
B) superconductores.
C) semi–conductores.
D) malos conductores.

114. La distancia entre dos crestas

sucesivas es la ________ de onda.

A) longitud
B) frecuencia
C) energía
D) amplitud

115. Un tipo de radiación electromagnética
que se utiliza en las cirugías para
saturar heridas, son los rayos

FORMACIÓN CÍVICA Y ÉTICA 

117. Un médico receta un medicamento sin
conocer sus efectos y provoca que el
paciente empeore. En el caso anterior,
una limitante en la decisión
responsable del médico es

A) el hábito.
B) la suposición.
C) la ignorancia.
D) el sentido común.

118. ¿Qué tipo de valor está contenido en

el siguiente enunciado?

El trabajo dignifica a las personas.

A) Laboral.
B) Moral.
C) Económico.
D) Político.

119. La identidad ________ está compuesta
de varios aspectos como nuestros
valores y los valores del grupo al que
pertenecemos.

A) física
B) personal
C) ideológica
D) de género

A) alfa.
B) beta.
C) luminosos.
D) láser.

120. Modificar el tipo música que escucha,

la forma de vestir y la ideología son
ejemplos de cambios ________ en la
adolescencia.

116. La descomposición por refracción de
la luz solar en el espectro visible
debido a la atmósfera terrestre genera
el fenómeno natural llamado

A) sociales
B) económicos
C) afectivos
D) éticos

A) espejismo.
B) corona solar.
C) arcoíris.
D) halo solar.

77

23

121. Una persona acaricia a otra sin su

consentimiento y la obliga a ver
películas pornográficas. Esto es un
ejemplo de

A) abuso sexual.
B) violación.
C) maltrato.
D) acoso sexual.

122. María cumplió 18 años de edad y

acudió al Registro Nacional de
Ciudadanos para obtener su
credencial para votar. Este es un
ejemplo de responsabilidad ciudadana
en la

A) cultura.
B) democracia.
C) economía.
D) participación.

123. Elemento del Estado integrado por

personas que buscan el bien común y
respetan los derechos humanos.

A) Territorio.
B) Población.
C) Gobierno.
D) Autoridad.

124. Cuando los vecinos se reúnen en una
asamblea o reunión comunitaria en la
que expresan sus ideas a un dirigente,
nos referimos a un hecho de
participación

A) social
B) ciudadana.
C) solidaria.
D) convencional.

125. Una característica del voto
democrático es que

A) ninguna persona debe estar sujeta a

algún tipo de presión o amenaza para
votar.

B) todos los votantes pueden

identificarse con credencial de
elector.

C) algunos individuos pueden participar
en eventos de apoyo a un candidato.

D) cualquier persona tiene la facultad de

resolver problemas durante la
instalación de la casilla.

126. Los medios de comunicación cumplen

con una función social cuando
promueven

A) el consumo de alcohol porque es

socialmente aceptado.

B) el consumo de productos milagrosos

para adelgazar.

C) la venta de cigarros a los

adolescentes.

D) el uso del condón para prevenir
embarazos de adolescentes.

127. Cuidar las áreas verdes en tu

comunidad, levantar las heces de los
perros, separar la basura y realizar
actividades al aire libre, son acciones
relacionadas con

A) lograr una mejor calidad de vida.

B) desarrollar conciencia moral.

C) pertenecer a grupos de cuidado del

ambiente.

D) responder a la influencia social.

24

78

Práctica con un examen128. Rocío quiere ir de fiesta con sus

amigos, pero sus padres no le han
dado permiso porque ha salido muy
mal en la escuela y su habitación está
sucia. De acuerdo con el tema de
resolución y manejo de conflictos,
¿cuáles son los pasos que debe
seguir Rocío si quiere conseguir el
permiso?

I. Escuchar con calma todo lo que
tienen que decir sus padres.

II. Mantenerse en su postura e insistir

para conseguir el permiso.

III. Acordar una solución a sus padres

donde las dos partes ganen.
IV. Evitar el tema e irse de fiesta de

cualquier forma.

V. Limpiar la habitación y estudiar

más para obtener el permiso en un
futuro.

A) I y V
B) III y V
C) II y IV
D) I y III

79

25

