MI DERECHO MI LUGAR

Universidad Nacional Autónoma de México

Dr. Leonardo Lomelí Vanegas
Rector

Dra. Patricia Dolores Dávila Aranda
Secretaria General

Mtro. Hugo Concha Cantú
Abogado General

Mtro. Tomás Humberto Rubio Pérez
Secretario Administrativo

Dra. Diana Tamara Martínez Ruiz
Secretaria de Desarrollo Institucional

Dr. Fernando Macedo Chagolla
Secretario de Servicio y Atención a la Comunidad 
Universitaria

Lic. Raúl Arcenio Aguilar Tamayo
Secretario de Prevención y Apoyo a la Movilidad 
y Seguridad Universitaria

Dra. María Soledad Funes Argüello
Coordinadora de la Investigación Científica

Dr. Miguel Armando López Leyva
Coordinador de Humanidades

Dra. Norma Blazquez Graf
Coordinadora para la Igualdad de Género

Dra. Rosa Beltrán Álvarez
Coordinadora de Difusión Cultural

Dr. Melchor Sánchez Mendiola
Coordinador de Evaluación, Innovación 
y Desarrollo Educativos

Dr. Adrián Alejandro Martínez González
Director de Evaluación Educativa

Instituto Politécnico Nacional 

Universidad Nacional Autónoma de México

Guía para preparar el examen de ingreso 
 a la Educación Media Superior

Melchor Sánchez Mendiola

Adrián Alejandro Martínez González

Enrique R. Buzo Casanova

Elibidú Ortega Sánchez

Luz María García Cruz

María Abigail Valenzuela González

Diseño de portada y collage de Julián Cruz Cruz

Fotografías en el collage tomadas de Unsplash

Libros – Foto de Reza Abadi
Luna – Foto de Mike Petrucci
Estrella de mar – Foto de David Clode 
Higos – Foto de Auguste A 
Conejo – Foto de Aboodi Vesakaran 
Murciégalo – Foto de Birger Strahl 
Matraz – Foto de Bekzat Tanatar 
Pez – Foto de Zhengtao Tang

Primera Edición, 03 de noviembre de 2024
D.R. © 2024 UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
Ciudad Universitaria, Alc. Coyoacán, C.P. 04510, México, Ciudad de México.
Coordinación de Evaluación, Innovación y Desarrollo Educativos
Dirección de Evaluación Educativa
Prohibida su reproducción total o parcial por cualquier medio,
sin la autorización escrita del titular de los derechos patrimoniales
Impreso y hecho en México

Introducción

Aspectos a considerar  

Preparación para el examen en línea

Aplicación del examen en línea

Publicación de resultados

Temas Fundamentales 
Habilidad verbal
Habilidad matemática
Ciencias I (Biología)
Formación cívica y ética
Español
Ciencias II (Física)
Geografía
Historia
Matemáticas
Ciencias III (Química)
Evalúa tus conocimientos

Pruéb@te UNAM Bachillerato

Estrategias para Estudiar 
Organiza tu estudio
Apoya tu estudio
Mejora tu aprendizaje
Evalúa tu aprendizaje

Índice

7

8

9

9

9

10

11

11

12

13

14

16
17
18

20

22

23

24

26

27
28

29

42

 Estrategias para resolver preguntas de opción múltipl e 
Tipos de reactivos

Práctica con un examen
Examen muestra
Clave de respuestas del examen muestra

Recomendaciones para realizar el examen en línea

43
44

54
57

80

83

Las instituciones públicas de educación media superior en nuestro país cuentan con un 
proceso de asignación, lo que posibilita el ingreso de nuevas generaciones de alumnos en 
sus aulas.

En  el  caso  del  IPN  y  de  la  UNAM,  la  admisión  a  los  estudios  de  bachillerato  está 
determinada por el desempeño que muestran los aspirantes en el examen en línea.

La  posibilidad  de  que  obtengas  un  buen  resultado  en  el  proceso  de  asignación  a  la 
educación media superior depende de tus conocimientos y de la preparación que tengas 
para el examen en línea.

En esta guía encontrarás información, recomendaciones y estrategias que te servirán para 
preparar tu examen en línea.

La guía consta de seis apartados:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

Aspectos  a  considerar:  Conocerás  algunas  sugerencias  en  relación  con  tu
preparación para el examen.

Temas fundamentales: Conocerás los temas principales que pueden ser evaluados
en el examen en línea.

Estrategias  para  estudiar:  Mejorarás  tu  preparación  para  el  examen  en  línea
mediante procedimientos de aprendizaje.

Estrategias  para  resolver  preguntas  de  opción  múltiple:  Adquirirás  estrategias
para  enfrentar exámenes de opción múltiple.

Práctica  con  un  examen:  Resolverás  un  examen  muestra,  el  cual  te  permitirá
familiarizarte con el tipo de preguntas que responderás en el examen en línea.

Recomendaciones  para  realizar  el  examen  en  línea:  Estarás  seguro  de  haber
realizado todos los preparativos necesarios para presentar el examen en línea.

Si consideras necesario recurrir a particulares para que te ayuden a preparar tu examen 
en línea, debes estar consciente que estos servicios no cuentan con el aval del IPN o de la 
UNAM ni garantizan tu ingreso en alguna de estas instituciones.

7

Aspectos a considerar

Describir puntos importantes en los cuales poner atención.

Estar informado sobre lo que acontece en el proceso de asignación, te permitirá:

8

en línea

en línea

Solo  podrás  realizar  el  examen  en  línea  en  la  fecha  y  horario  indicado  en  la  Cita  de  Examen 
(Documento B).

Dispondrás de un máximo de 3 (tres) horas efectivas a partir del horario de inicio, tiempo que se 
considera  suficiente para  que  trabajando  de  manera  continua  contestes  las  128  preguntas  del 
examen.

La Gaceta Electrónica de Resultados será el único documento oficial mediante el cual se publiquen 
los  resultados  del  proceso  de  asignación,  dicho  documento  estará  disponible  en  la  fecha  que  se 
señale en https://miderechomilugar.gob.mx/   

Adicionalmente,  en  el  mismo  portal  encontrarás  el  link  que  te  conducirá  al  Portal  IPN-UNAM, 
donde  con  tu  número  de  folio  y  fecha  de  nacimiento  podrás  consultar  tu  diagnóstico,  el 
cual  será  únicamente un reporte de carácter informativo sin validez oficial.

La Gaceta Electrónica de Resultados mostrará la opción educativa a  la  que  fuiste  asignado  en  el 
proceso de este año. 

9

en línea.

en línea

10

Esta guía de estudio te servirá como material de apoyo en tu preparación para el examen.

 A continuación describimos los pasos del proceso.

11  Guía Educación Media Superior IPN-UNAM

Temas Fundamentales 

12

13

Temas Fundamentales 

14

15

Temas Fundamentales 

16

17

Temas Fundamentales 

18

19

Temas Fundamentales 

20

21

Temas Fundamentales 

22

23

Complementa tu preparación para el examen de ingreso al Bachillerato.

Temas Fundamentales 

24

Es importante que sepas que no tenemos acuerdos ni convenios con ninguna institución u organización 
que ofrezca cursos de preparación para aprobar el examen en línea. Por esta razón la oferta de “ayuda o 
garantía de ingreso” que se ofrecen en algunos de estos “cursos” o en redes sociales es totalmente falsa, 
ya que, como se ha mencionado, no es posible ingresar al IPN o a la UNAM si no eres asignado mediante 
el proceso de asignación.

25  Guía Educación Media Superior IPN-UNAM

en línea

en línea.

Estrategias para estudiar  26

En este apartado, encontrarás estrategias que te ayudarán a mejorar tu preparación para el examen 
en línea. Ten presente que estudiar no es sólo recordar información, sino analizarla y comprenderla.

27  Guía Educación Media Superior IPN-UNAM

en línea.

Estrategias para estudiar  28

29

Estrategias para estudiar  30

31

Estrategias para estudiar  32

33

Estrategias para estudiar  34

35

Estrategias para estudiar  36

37

Estrategias para estudiar  38

39

Estrategias para estudiar  40

41

42

en línea

43  Guía Educación Media Superior IPN-UNAM

El examen en línea consiste en preguntas de opción múltiple. Por ello, además de estudiar los temas 
fundamentales que se incluyen en el segundo apartado de esta guía, es importante que emplees las 
estrategias adecuadas para responder a este tipo de preguntas.

en línea

Estrategias para resolver preguntas de opción múltiple  44

45

Estrategias para resolver preguntas de opción múltiple  46

47

Estrategias para resolver preguntas de opción múltiple  48

49

