en línea.

en línea

10

Esta guía de estudio te servirá como material de apoyo en tu preparación para el examen.

 A continuación describimos los pasos del proceso.

11  Guía Educación Media Superior IPN-UNAM

Temas Fundamentales 

12

13

Temas Fundamentales 

14

15

Temas Fundamentales 

16

17

Temas Fundamentales 

18

19

Temas Fundamentales 

20

21

Temas Fundamentales 

22

23

Complementa tu preparación para el examen de ingreso al Bachillerato.

Temas Fundamentales 

24

Es importante que sepas que no tenemos acuerdos ni convenios con ninguna institución u organización 
que ofrezca cursos de preparación para aprobar el examen en línea. Por esta razón la oferta de “ayuda o 
garantía de ingreso” que se ofrecen en algunos de estos “cursos” o en redes sociales es totalmente falsa, 
ya que, como se ha mencionado, no es posible ingresar al IPN o a la UNAM si no eres asignado mediante 
el proceso de asignación.

25  Guía Educación Media Superior IPN-UNAM

en línea

en línea.

Estrategias para estudiar  26

En este apartado, encontrarás estrategias que te ayudarán a mejorar tu preparación para el examen 
en línea. Ten presente que estudiar no es sólo recordar información, sino analizarla y comprenderla.

27  Guía Educación Media Superior IPN-UNAM

en línea.

Estrategias para estudiar  28

29

